

===== PAGE 20 / exam_espagnol_espagnol-2010-2023-9e-af.pdf =====
Espagnol 18                                                   nl
Lauillet 2013] |,
Los deportes en el mundo hispano
El fütbol es muy popular en el mundo hispano. En
cualquier pais hispano podemos ver a los niños pequeños
pateando una pelota de fütbol en los parques, en los
terrenos vacios y en las calles. Los jugadores profesionales    B
de fütbol son extremadamente populares y son las estrellas
de los equipos. Hugo Sänchez de México y Emilio
Buitragueño de España son verdaderos héroes nacionales.
Hoy en dia conocemos a Lionel Andrés Messi, jugador
famoso de Barcelona; pero es argentino. No podemos
olvidar a Cristiano Ronaldo, de Real Madrid cuya
nacionalidad es portuguesa; a Robinho, un brasileño,
jugador del equipo de Milän AC, etc. Estos jugadores dan
una importancia primordial al fütbol, y son apreciados por | 1}
mucha gente.
El béisbol es también un deporte muy popular en Caribe,   A
deporte que se practica con un bate y una pelota entre dos
equipos de nueve jugadores en un campo cuadrado. En
España y ciertos paises hispanoamericanos como México,
Venezuela, Perü, Ecuador y Colombia, las corridas de
toros todavia tienen muchos aficionados. En Colombia hay    B
muchos aficionados al ciclismo, y en Argentina, Chile y
España el esqui es cada vez mâs popular.
H. Kanafou, prof. Agrégée Paris
Patear: donner des coups de pied; estrella: étoile: cada vez mâs: de plus en plus|
1- Comprensién del texto
A- Lee el texto cuidadosamente antes de responder a las
preguntas siguientes.                                                  A
1. {Dénde se puede ver a los niños jugando al fütbol? | A
2. Ademäs del fut {Qué otros deportes se practican en
le mundo hispano?
B
3. {Cuäles son las nacionalidades de los jugadores
mencionados en el primer pärrafo?
B-— Completa correctamente las siguientes frases con
palabras del texto.
1. Las cstrellas de Barcelona y Real Madrid son:
93

2. En el Caribe el
II- GRAMÂTICA
A- Escoge de 1 a 3 la palabra que mejor convenga para
Ilenar el espacio en blanco
1. Los turistas toman sol la playa. (a — de — con en)
2. Su padre estâ muerte, el                vive todavia.
1                 (su — mio — tu — suya)
$       3. Ella est               cansada (muy — tanta —
S               que -donde)
;    B- Escribe la forma correcta del verbo indicado entre
;         paréntesis.
         1. {Dénde (estar                 ) las gafas de papä?
:            (presente de indicativo)
s        2. (ser            ) las tres de la mañana. (imperfecto
à              de indicativo)
|        3. Hace buen tiempo, yo (ir...........................)al
;               cine. (presente de indicativo)
T | II- Vocabulario
| A- Da el contrario de las palabras subrayadas.
:        1. Luis es muy alto: (                                    )
1       2. Pedro es el mäs rico del barrio: (                  )
,
:       3. Esta calle es larga: (                                )
} | B- Indica los dos grupos de palabras que se refieren a
{           colores y profesiones.
s          (verde — azul — negro / albaricoque — piña — pomelo /
albañil — sastre — ingeniero / desechos — pan — flor)
lus
1.
2.
s
IV- Produccién escrita
A- Completa correctamente las siguientes frases con tres
palabras por lo menos.
1. La señora que habla…
:      2. Marta es de
3. El sastre confecciona
B- Redaccién
Dicen que el deporte es muy importante ;por qué? (8
s         lineas por lo menos)
93

===== PAGE 21 / exam_espagnol_espagnol-2010-2023-9e-af.pdf =====
Espagnol 19                                         B
L'auillet 2013 ]
El apartamento
Vivimos en un apartamento; està en el cuarto piso de un
edificio moderno. Nuestro piso es muy pequeño: es
imposible colocar un armario. Hemos tenido que
contentarnos con los muebles indispensables. Ni pensar
en meter un aparador. Afortunadamente, en el vestibulo,     Il
hemos podido colocar estantes donde guardamos muchas | 4
cosas.
En el cuarto de estar, si asi se lo puede Ilamar, hay sitio
para una mesa, cuatro sillas y un sillén. La televisiéôn est
en un rincôn, sobre una mesita. En el cuarto de dormir,
ademäs de la cama y de un estante encima del radiador,
hemos podido colgar algunos cuadros. En la cocina todo
estä a mano, jno cabe la menor duda! A condicién de ser
delgado, uno puede ir de la pila hacia la nevera al hornillo
de gas.
Es una soluciôn provisional. Pero estamos muy contentos       B
de haberla encontrado en una época en que alojarse es
un problema. No somos propietarios, somos
inquilinos por un año. Pagamos mil délares al mes
(tres mil délares por trimestre). Incluida la
calefacciôn, el agua, la luz y el gas. Después de todo
no es muy Caro.                                                   T\
Jacques Donvez | A
I- Comprensiôn del texto(50 pts)
A- Lee el texto cuidadosamente antes de responder a las
preguntas siguientes.
1. {Cémo es el piso en que vivimos?
2. {Qué hay en el cuarto de estar?                              Ë
li
3. ; Cuäntos délares pagamos al mes?
B-— Completa correctamente las frases siguientes con
palabras del texto.
1. Si uno no es delgado, no se puede
2. No somos propietarios sino
II- Gramätica
A-— Escribe la forma correcta del verbo indicado entre
paréntesis.
a. Mi padre                                  ingeniero.
(ser: presente de indicativo)
b. {Donde                                     la Ilave?
(estar: Imperfecto de indicativo)
94

c. En el periédico de hoy             un reportaje muy
interesante. (venir: presente de indicativo)
B- Escoge de 1 à 3 la palabra que mejor convenga para
Ilenar el espacio en blanco.
1. çCuäntas escuelas                     en este pueblo?
(hay — hace — tenga — haga)
2. Ilamé a la puerta pero no habia
(nadie — nada — ningün — nunca)
3. Me                                     tener gene en casa.
(gusta — quiere — gustar — dar)
TI Vocabulario
A- Escoge la palabra que convenga para Îlenar el espacio
en blanco.
1. Ella tiene                       libros que cuadernos.
(tan — cual — mas — como)
2. Visitamos el            nacional. (museo — naciôn —
cancha — ley)
3. Arregla la           ; tengo sueño. (celular — suelo
— cama — avion)
B- Escribe lo contrario de las palabras subrayadas.
1. Los zapatos estän sucios, pero los calcetines estän
2. Tiene un läpiz corto, él quiere tener un läpiz:
IV- Produccién escrita
| A- Completa correctamente las frases siguientes con tres
palabras por lo menos.
$         1. Tengo que estudiar
2. À mi me gusta
3. No deberia fumar porque
B- Redacciôn
Escribe un corto texto relativo a tu cuarto de dormir. (8
lineas por lo menos)
1
94