

===== PAGE 30 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
3.
Français 16
Lauillet 2014 ]

Avec le progrès de l’imprimerie et des moyens de
communication, les journaux connaissent un essor
considérable au XIX® siècle: Girardin lance en 1836, avec
la Presse, le premier quotidien des temps modernes. En
1898, le célèbre « J’accuse» de Zola, lettre ouverte
publiée par l’Aurore pour défendre le capitaine Dreyfus,
marque l’âge d’or de la presse écrite.

Au XIX® siècle, la photographie, la radio, la    4.
télévision, l’informatique bouleversent tour à tour les
structures traditionnelles de l’information. Celle-ci
devient un spectacle qu’il s’agit de mettre en scène afin
de répondre à l’attente des lecteurs ou des téléspectateurs.      5
Le dessin de presse, la caricature, la photographie ou le     |
film renforcent l’impact de l’information: au poids des
mots, le journal ajoute le témoignage des photos, de |]II
manière à frapper la conscience collective. Mais le rôle    6
définit par Renaudot demeure : le journaliste considère     |
toujours qu’il est de son devoir d’informer et de donner à
lPopinion publique des éléments objectifs de réflexion.
C’est ainsi que la presse est parfois considérée comme un
«quatrième pouvoir» qui parvient à faire et défaire ceux
qui gouvernent le monde.

Le journaliste veut suivre l’événement afin de
répondre à l’attente de ses lecteurs. Il n’hésite pas à     7
parcourir le monde, à la recherche du « scoop » qui fera     :
de lui le témoin privilégié de l'Histoire. Gaston Leroux,
Albert Londres ou Joseph Kessel construisent, à travers
leurs exploits, le mythe du reporter qui, au péril de sa vie,
traverse les océans, les contrées lointaines et les guerres
pour témoigner de ce qui s’y passe. Le reporter devient
ainsi l’aventurier des temps modernes, celui qui informe,
inquiète ou fait rêver ses contemporains.                           8

Christine Williame. Alü 2006. Éd. Nathan Paris.
1- COMPREHENSION DU TEXTE
Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse pour
les questions I et 2.
1. Le premier quotidien des temps modernes a été lancé
au cours de
a) la première moitié du XIX* siècle.
b) la seconde moitié du XIX® siècle.                           9.
c) la seconde moitié du XX® siècle.
d) la fin du XXI° du siècle.
2. L'idée qui est en rapport avec le texte est
a) la télévision bouleverse les structures
traditionnelles de l’information.
b) le célèbre «j’accuse» de Zola marque l’âge d’or de      1
la presse écrite.
c) le photographe devient l’aventurier des temps
modernes.
d) le journaliste a pour devoir d’informer.
31

3. Explique en tes propres mots les expressions ci-
dessous.

a) « Le journaliste n’hésite pas à parcourir le monde, à
la recherche du « Scoop » qui fera de lui le témoin
privilégié de l’histoire »

b) « Au poids des mots, le journal ajoute le
témoignage des photos »

4. Relève les trois idées principales du texte.

a)

b)

c)

5. Donne un titre au texte puis justifie ta réponse.
I1- GRAMMAIRE
6. Réécris chaque phrase en remplaçant le complément
d’objet souligné par le pronom convenable.
a) Il a pris de bonnes résolutions.
b) Nous avons étudié une fable.
c) Je reviens des Cayes ce matin.
7. Transforme chaque phrase selon l'indication donnée entre
parenthèses.
a) Cet enfant vient de laisser son professeur. (pluriel)
b) Jean porte son chapeau quand il se rend au jardin
(interro négative).
8. Mets les verbes entre parenthèses au mode et au temps
.       qui conviennent.
a) Appelle Jean et (prévenir) ................-le de notre
À            arrivée.

b) En me (souvenir) ..…….. d’une histoire, j’étais encore

toute émue. (Phrase interro négative).

c) Que vous (soutenir) .................. Ce projet ne

m'étonne pas.
9. Précise pour chaque phrase ci-dessous le sens du verbe

Pronominal: purement pronominal, réfléchi, réciproque.

a) Je me coiffe.

b) Les adversaires se dévisagent.

c) Je me souviens de mes anciens professeurs.

10. Construis une phrase d’après ce qui est indiqué en
dessous pour chaque cas.
a) Comparatif d'égalité:
31

===== PAGE 31 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
b) Verbe transitif direct:
c) Subordonnée complétive:

III- VOCABULAIRE

11. Complète les espaces vides par: temps, t'en, tant
selon le cas.

a) .…... vaut l’école .......... vaut la nation.

b) En hiver, le ................... est souvent médiocre.

c) Elle est restée ...........................parler toute la
nuit.

12. Donne l’antonyme des mots suivants.

a) Supériorité :

b) Jeunesse :

c) Agité :

d) Emmêler :

IV- ORTHOGRAPHE
13. Accorde les adjectifs numéraux cardinaux placés
entre parenthèses si cela convient.

a) Les (premier)                pages d’un livre.

b) Marie habite au (troisième)                  étage.

14. Corrige les cinq fautes qui se trouvent dans ce texte.

Josie et jean demeurait dans la dernière maison du

village. Elle avait été inoccupé. Le toit ne recouvrait

que d’une pièce très sombre. Près de la porte, une
petite échelle permettait de monté au grenier; les
barreaux de cette échelle avaient été frottées par tant
de talons qu’ils luisaient.

V- PRODUCTION ÉCRITE

15. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras
entre 15 à 20 lignes.

a) Écris à un de tes camarades pour lui parler d’un
documentaire que tu as vu à la télévision; le sujet
sur lequel porte ce documentaire, les intérêts du
sujet présenté etc.

b) Décris la ville où tu habites. Les habitants, leurs
mœurs, leur spécialité, leur mode de vie.

2

a
a
t
e
S
t
il
t
a
s
32