

===== PAGE 22 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 12
L'auillet 2015 ]
Comment utiliser les médicaments

Les médicaments sont des produits destinés à guérir
des maladies. Leur utilisation étant très appropriée, on ne   4
doit pas les absorber à tort et à travers. L'usage inconsidéré |
des médicaments peut en effet causer de graves désordres
dans l’organisme. Le médecin seul, est habilité à
diagnostiquer la maladie et à indiquer le remède
susceptible de la guérir.                                              5

On a beaucoup vanté, et avec raison, des remèdes   ‘
miracles comme les antibiotiques:  pénicilline,
streptomycine, etc. qui détruisent rapidement les flores
microbiennes nuisibles. Mais ils détruisent aussi les
microbes utiles à l’organisme, créant ainsi une
accoutumance de ce même organisme. L’emploi des   6.
antibiotiques doit donc être réservé au médecin qui ne les
prescrira qu’en cas de nécessité. À remarquer encore que
tel remède qui a guéri votre voisin ne vous guérira pas | II
vous-même nécessairement, et qu’il peut même vous être | 7.
très préjudiciable.

D'autre part, le pharmacien vous vendra facilement de
l’aspirine ou de l’huile de paraffine, qui ne sont pas
dangereux, mais il ne délivrera la plupart des remèdes que
sur ordonnance du médecin. Certains remèdes portent
même un petit cadre accompagné de la mention: ne pas   8
dépasser la dose prescrite. Négliger cet avertissement |
pourrait être dangereux.

Le pharmacien n’a pas le droit de vous livrer n’importe
quel remède. Si vous n’avez pas d’ordonnance, il vous
refusera les sulfamides, la streptomycine.. non pour vous
ennuyer mais dans l’intérêt même de votre santé. Il faut
retenir aussi que les meilleures médicaments ce sont nos
plantes médicinales, nos légumes, nos fruits.

Édouard Tardieu, Le français par lecture expliquée
1- COMPREHENSION DU TEXTE
Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse pour les        9:
questions I et 2.
1. Quels types de texte relevez-vous dans ce texte?
Justifiez votre réponse.
a) Informatif          c) Épistolaire
b) Argumentatif        d) Narratif
2. Indique l’idée qui n’appartient pas au texte.
a) Le pharmacien ne peut pas livrer un médicament        ll
sans l’ordonnance du médecin.
b) Les remèdes miracle ne nécessitent pas
d’ordonnance du médecin.
c) L’emploi des antibiotiques ne doit être abusif.
d) Il ne faut pas se fier à la prescription d’un voisin.
3. Relève dans le texte le passage qui décrit :
23

a) Le rôle du médecin face à un malade.
b) Le rôle du pharmacien.
r
® | 4. Cite deux effets  négatifs qui peuvent résulter d’un
°        mauvais usage d’un médicament.
à
8        b.
s    5. Résume en une phrase nominale le quatrième
|         paragraphe du texte.
S
s
s | 6. Donne un autre titre à ce texte et justifie ta réponse.
S
J
S | I-GRAMMAIRE
® | 7. Accorde le participe passé des verbes entre les
parenthèses.
e        a) La terre (a tremblé  ) et les murs de l’édifice sont
s            (fissuré                                                     )
J
t       b) L'histoire que tu as (écrit       ) est très intéressante.
t    8. Remplace les groupes de mots soulignés par un
|         pronom.
:        a) Le professeur explique à Jacques les mécanismes
S           de cette horloge.
S
t
S        b) Il n’est pas conseillé de donner trop de nourriture
aux animaux.
e
9. Construis deux phrases d’après les indications données
ci-dessous pour chaque cas.
a) Comparatif de supériorité.
b) Phrase interronégative.
10. Écris correctement les verbes entre parenthèses.
a) Je me dépêche pour que tout (terminer)
b) L’amalgame des couleurs est bon, le vert (ressortir
)
bien sur le blanc.
c) Elle rencontre une amie en (conduire                )
son fils à l’école.
23

===== PAGE 23 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
11. Donne le féminin des noms suivants.
a) Héros
b) Compagnon
c) Compère                                                       n
d) Neveu :                                         1
e) Veau:

12. Relie chaque principale de la colonne A à une

subordonnée de la colonne B qui y correspond.
CAT [TB
Le       train | 1           puisque sa fenêtre est | | ;,
démarra                     ouverte.
Delphine est | 2           afin        que        son
chez elle.               destinataire la reçoive
à temps.
Envoie cette | 3      c   afin que j’améliore
lettre ce soir              mon accent.
d \dès que nous arrivâmes su:
le quai.

13. Accorde les adjectifs numéraux cardinaux placés          V
entre parenthèses dans les phrases suivantes quand        2
c’est nécessaire.

a) Marise a obtenu (cinq million...) de gourdes.
b) J’ai gagné (dix mille cinq cent...) gourdes.

ITI- VOCABULAIRE

14. Complète les espaces vides dans les phrases ci-dessous
en remplaçant les mots entre parenthèses par l’un des
mots de cette liste: divise, souhaite, supprimé.

a) Il (désire                                     ) notre départ.
b) Je veux (partager ) le gâteau en dix parties égales.
c) On a (annulé                  ) mon permis de séjour.

15. Écris pour chaque expression ci-dessous, la définition
qui convient à partir de cette liste: le crépuscule, le
noir, la nuit, l'obscurité, la pénombre, les ténèbres
a) Très faible lumière:

b) Absence de lumière:
c) Obscurité profonde:

16. Complète les phrases suivantes par l’un des noms de
cette liste: maux — taux — voies — voix.

a) Le         d’intérêt de la caisse d’épargne augmente.

b) Les                  de gorge gênent ceux qui doivent.
parler en public.

c) Les         de chemin de fer sont toujours parallèles.

17. Dans les phrases suivantes, remplace les mots
soulignés par un mot de sens contraire.

a) Les propositions d’Y va divisent les élèves.
24

b) C’est un emploi stable.

IV- ORTHOGRAPHE

18. Accorde les mots placés entre parenthèses quand
c’est nécessaire.

a) Il a ressenti un (tel            ) contentement en te
reconnaissant.

b) Louis avait laissé des cartes postales sur le buffet,
une semaine après il les a retrouvés (tel quel      )

19. Corrige les mots soulignés du texte suivant.

Quant on traverce la plaine on voie beaucoup de dates.

On admire de nombreus oiseaux que nous ne conaissons

pas. En face du rivage, on peux observer la dwane, le

voyajeur peut contampler les marchands.
V- PRODUCTION ÉCRITE
20. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras

entre 15 à 20 lignes.

a) Écris une lettre à l’un de tes amis préférés pour lui
expliquer comment l’usage approprié d’un
médicament est si important.

b) Une personne entre dans une pharmacie et veut

ù              acheter les sulfamides sans prescription et le
$             pharmacien refuse de les lui délivrer.

Imagine le dialogue entre le pharmacien et l’acheteur.

rt.
s.
Ir.
1

e.
nt}
S.

24