

===== PAGE 7 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 4
[Juillet 202177]
Maître Casséus
C'était chez cet avocat que Claire travaillait : elle y
était cuisinière depuis près d’une année. Jamais, avant elle | g
ses devancières ne dépassaient la quinzaine: il les
renvoyait impitoyablement sous prétexte qu’elles le
volaient d’abord, et ensuite avaient des mœurs relâchées.
C’éait lui, et non sa femme, qui s’occupait de tous les
détails du marché. De bon matin, il expédiait la cuisinière
à la provision avec les soixante-quinze centimes habituels,
en petite monnaie, pour les achats du jour. Au retour, elle
devait fidèlement, avant de rien couper, employer ou
mettre à la chaudière, compter avec lui. Elle tirait alors, au    9.
fur et à mesure, de son panier, la viande, les légumes, les
oranges sûres, les citrons pour le lavage et
l’assaisonnement. On additionnait en même temps. Parfois
on trouvait un peu plus et l’intéressée, qui commençait à
s’énerver, donnait de nouveaux chiffres et on finissait par    l
être d’accord. Maitre Casséus disait judicueusement :
«vous n’aviez que soixante-quinze centimes à dépenser,
vous ne pouvez en avoir dépensé quatre-vingt »
Frédéric Marcelin,
Le français par les textes, 7°, 8, 9° AF de Gary Pérodin
L. Compréhension de texte.
Entoure la lettre qui correspond à la bonne réponse    1
pour les questions 1 à 3.
1. Le narrateur de ce texte est
a. Gary Pérodin     c. Justin Lhérisson
b. Maitre Casséus  d. Frédéric Marcelin
2. Maître Casséus renvoyait les cuisinières parce qu’
a. il se méfiait souvent d’elles                                  ,
b. il n’aimait pas leur nourriture                           L
c. elles l’insultaient chaque jour.
d. elles étaient très en retard.
3. Monsieur Casséus était un
a. enseignant b. avocat c. médecin d. professeur   L
4. Trouve ce que Claire devait faire après son retour du
marché.
a.
b.                                                             I
1
5. Explique pourquoi Claire s’énervait-elle parfois.
a.
b.
6. Qui s’occupait des détails du marché dans cette
maison ?
l:
7. Conjugue les verbes enre parthèses aux temps et aux
modes indiqués.
&

a. Elvire et Sophie (étudier, prés.de l’ind)
ensemble leur leçon de biologie.
]       b. Le directeur (s’adresser, futur simple)
aux nouveaux élèves.
c. Le peintre (accepter, passé simple)
y            de recevoir les nouveaux tableaux.
* | 8. Accorde correctement le participe passé des verbes
ù         entre parenthèses.
:        a. La rivière est (détourné)                pour permettre
l'irrigation des champs de riz.
ù       b. Les dessins animés sont (conçu)                 pour
           les enfants.
»        c. De nombreuses boutiques sont (installé)
:            à Pétion-Ville.
1
1 | 9. Complète les phrses suivntes par : en, y, on, le, leur, lui.
S        a.          n’a jamais vu autant de détritus dans les rues.
t        b. Du bon vin, il y                                  a encore.
à      c. Marc voit Yves, il                        salue.
.    10. Transforme les phrases suivantes selon les indications
:          entre parenthèses.
,          a. Les émissions de jeux étaient regardées par les petits
et les grands. (voix active)
n,        b. Vous avez goûté une mangue. (forme interrogative)
in        c.      Judeline est moins laborieuse que sa sœur.
(comparatifs d'égalité)
AR  Complète les phrases avec des ropositions
subordonnées indiquées entre parenthèses.
a. Ce document montre clairement        (complétive)
b. Tu ne lis que les livres
(relative)
c.                        le vin est tiré, il faut le boire » ?
Circonstancielle)
12. Construis deux phrases selon les indicatios entre
parenthèses.
a. (Style direct)
b. (COD)
| 13. Mets ces mots en ordre pour former des phrases
complètes.
a. une / pauvre / cassé / le / s’est / garçon / dent
b. avec / dentiste / parents / va / le / Lexie / chez / ses
IT. Vocabulaire
14. Complète le tableau par des mots de la même famille
sur chaque ligne.
RS PS RE
[La saleté |]
longueme
nt
15. Trouve le contraire de ces mots en utilisant un préfixe.
e      a. qualité          raisonnable ..................
b. nouer                    amorcer .............
&

===== PAGE 8 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
c. adroit              content .....................
16. Transforme les phrases suivantes en mettant un ad-
jectif qualificatif à la place des groupes soulignés.

a. Ce danseur est plein de grâce.

b. Réni déborde de générosité

c. Tues plein de prétention

17.  Remplace les mots soulignés par les synonymes
suivants.

«indique — savourent — offre — noté — disputent —

extrait.

a. As-tu inscrit mon numéro de téléphone sur ton
agenda ?

b. Les invités dégustent … une tarte aux prunes.

c. Ces deux femmes se querellent.

IV. Orthographe
18. Complète avec : dans —dent-d'en—sans—sent-—s'en
a. Une pièce . rideaux est plus lumineuse, mais
beaucoup moins intime.
b. Cette eau n’est pas potable, il est dagereux .… boire.
c. Le civet de lièvre … le thym et le laurier.
d. Le peintre a posé son chevalet … un champ de
lavande.
19. Corrige les mots soulignés du texte.
Le repas d’aniversaire a été un succès. Tente Jeanne a
reçu tent d’élorges. «Donner-moi la recette des
champignions au gratin » demande l’une. « Et selle de
la tarte aux franboises» exige l’autre. Jeanne,
comfuse, s’embroulle dans ces explications.
V. Production écrite
20. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras en 15

à 20 lignes au verso de la feuille.

a. Tu as été récompensé(e). Raconte dans quelles
circonstances et dis les sentiments que tu as
éprouvés.

b. Si tu étais le maire élu de ta commune, que ferais-
tu pour la garder propre ?

9

s
al
a
s
e
a
s
e
5
9