

===== PAGE 46 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
2.
Français 24
L'Août 2010 ]
3.
Frankétienne

Frankétienne. Né le 12 avril 1936 au centre d'Haïti, | 4
dans l’Artibonite. Poète, dramaturge, romancier, il a publié      |
plus d’une trentaine de titres, en français et en créole. Mille
métiers: enseignant, directeur d’école, comédien, peintre et | 5.
fondateur — avec Philoctète et Jean-Claude Fignolé — du
mouvement Spiraliste. Dernier ouvrage publié: Amours, | 4,
délice et orgues (2009).

Considéré comme l’un des tout premiers écrivains (de
langue française et créole) de la Caraïbe, Frankétienne est    n
un romancier fondamentalement poète qui vit de sa    7
peinture’ un être polyvalent” (il fut comédien, ministre de
la Culture durant quelques mois, professeur de physique,
de mathématiques, de sciences sociales, de littérature, de
français, fonda une école, se lança dans l’art lyrique, fut
ténor avant de tâter du chant vaudou...), mais demeure,
avant tout, citoyen haïtien.                                         8

Lorsque ses amis s’exilent, embarquent pour Cuba, les
Bahamas, l’ Amérique, l’Europe ou le Canada pour fuir la
dictature de Duvalier, Frankétienne refuse de quitter sa
terre. ‘‘Plus par émotion, par folie, que par bravoure”
concédait-il, dans un sourire en 2004. Peut-être aussi par
nécessité: ‘Si j'étais parti à cette époque, je n’aurais peut- | 9:
être pas pu revenir. Et là, ça aurait été la mort! Non
seulement la mort du citoyen mais aussi celle de l’artiste
car je ne peux pas créer ailleurs qu’en Haïti. Je n’écris
qu’en Haïti, je ne peins qu’en Haïti, je ne peux écrire que
de manière prosaïque, inhibée, paralysée, anéantie. Je ne
peux produire qu’en Haïti”, martèle-t-il.                          1

Frankétienne plonge les racines de son art dans celle
de son pays. Mais ne néglige par l’apport de Lautréamont
et de Rimbaud à la littérature moderne, les traités
politiques d’Engels, ou les enseignements de l’astronomie
et de la biochimie (...).                                                 i

“J'ai appris seul dans un petit dictionnaire Larousse,
puis dans les livres. J’ai eu très tôt un rapport privilégié aux
mots, à leur matérialité, à leurs sons, leurs couleurs, leurs
saveurs … il y avait des mots acides, des mots veloutés. | 1:
C’est ce qui m’a tout d’abord conquis, ce qui m’a fasciné:
la musique de la langue française! Cela m’a beaucoup
marqué et explique que mes livres sont, au départ, un
travail sur les mots, sur la langue.”

Mythe ou réalité? Peu importe, Frankétienne, ‘le
diable”, ‘le grand sorcier vaudou’ fait désormais partie du
patrimoine national haïtien” et la légende finit par prendre
le pas sur l'Histoire.

D’après Vanessa Postec, lundi 18 janvier 2010, www.annuel-idées.fr     L
1- COMPREHENSION DU TEXTE
Encercle la lettre qui correspond à la bonne réponse.
1. Le grand écrivain Frankétienne vit dans quel pays?
a. Haïti      b. Cuba c. Canada     d. Bahamas
47

2. Frankétienne est un lecteur passionné. Cite au moins
trois types de livres ou de traités auxquels il
s’intéresse.

3. Frankétienne aime-t-il ou, au contraire, déteste-t-il la
langue française ? Explique ta réponse. (2 lignes)

> | 4. Peut-on considérer Frankétienne comme un patriote ?
É       Justifie ta réponse. (2 lignes)
J
t | 5. Trouve dans le texte trois exemples qui montrent que
1       Frankétienne est un homme exceptionnel.
» | 6. Grâce à quelle activité artistique Frankétienne gagne-t-
il sa vie?
{ | 1-GRAMMAIRE
à    7. Corrige les phrases suivantes en accordant
à         correctement les participes passés employés sans
|            auxiliaire.
?         a.
t         b.
? | 8. Accorde correctement au présent de l’indicatif les
verbes des phrases suivantes en les récrivant dans
s           l’espace approprié.
à       a. Du jardin nous (parvenir                ) des parfums
à            parfois subtils, parfois énivrants.
b. Pierre et moi (regarder                 ) la télévision.
r
- | 9. Complète les phrases avec les verbes placés entre
1        parenthèses.
:       a. Elle est arrivée au moment où nous (prendre        )
s             du thé.
>        b. Leur père ne veut pas qu’elles (aller          ) voir ce
>             film.
10. Transforme cette phrase verbale en phrase nominale,
>             comme pour un titre d'article de journal.
t               Le prix du pain augmente.
S
11. Fais les accords nécessaires.
à         Les lettres que vous avez reçu … les avez-vous
F       vraiment lu. ?
S
. | 12. Ajoute les signes de ponctuation nécessaires.
:         L’orage s’est soudainement annoncé les éclairs ont
)         déchiré le ciel et abondante la pluie s’est abattue sur
à         les champs de blé.
J
1
13. Complète les phrases suivantes par un pronom relatif.
a. As-tu bien compris ce … ton professeur attend de
toi?
b. Racontez-moi ce .… vous avez parlé à la réunion.
47

===== PAGE 47 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
14. Transforme les phrases suivant les indications entre
parenthèses.
a. ‘Viens tout de suite”, dit la maman à son enfant.      IN
(style indirect)                                                 1
b. Julien a promis à ses parents de passer moins de
temps devant la télévision. (style direct).                 1
II- ORTHOGRAPHE
15. Corrige les erreurs contenues dans le texte suivant.
En regardent le ciel la nuit, on ne peut voir septs étoiles
brillantes, dont quatres sont en carré comme les roues d’un    l
char, et trois autres par devant, comme le coché et les
chevals: c’est ce qu’on appelle la Grande Ourse. Non loins
se trouve une étoile assez brillante et qu’on voit toujours
immobile exactement au nord: on appelle pour cela l’étoile | 14
polaire. Grace à cette étoile, on peut toujours reconnaitre
sa route dans la nuit.
Y
C
1.
2.
48

IV- VOCABULAIRE
16. Écris dans l’espace réservé la préposition qui convient.
a. Agir... connaissance de cause.
b. Se défendre ..….............. l'ennemi
c. Monter ................ cheval.
17. Remplace le verbe “avoir” par un synonyme plus
expressif.
Avoir une bonne santé, voilà le secret de la réussite.
S
1 | 18. Parmi ces listes de mots, souligne l’intrus qui n’est
S         pas de la même famille.
s            a. Terreur — terrifier — terrasser — terroriser
s           b. Cassure — cassable — cassette — casse — noisettes
® | 19. Écris (sP) si les adjectifs sont employés au sens
         propre et (SF), s’ils sont employés au sens figuré.
a. Une note salée.       c. Un gâteau délicieux …
b. Un accueil glacial... d. Un trou profond...
V- PRODUCTION ÉCRITE(70 PTS)
Choisis l'un des deux sujets et rédige un texte de 15 à 20 lignes.
1. Tu as assisté à une noce ou à une fête de famille, soit
chez des parents, soit chez des amis. Raconte ce que tu
as vu, observé, et ce qui t’a le plus intéressé (e)
2. Rédige une lettre adressée à l’un de tes amis pour
relater un événement survenu dans ta classe
48