

===== PAGE 36 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 19
Lauillet 2013 ]
Il
L’eau, une richesse menacée

L’eau constitue une ressource essentielle de l’activité | 7
économique: qu’elle vienne à manquer ou à être
dangereusement polluée, et c’est la vie même qui est
menacée. En effet, l’agriculture et l’industrie sont toutes
deux fortement consommatrices de cet élément vital.

L’eau se retrouve à l’état solide, à l’état liquide et à
l’état gazeux. Elle peut facilement passer de l’un à l’autre
de ces états. Ces transformations sont favorisées ou
contrariées par les facteurs climatiques: ensoleillement,
vent, voisinage de la mer et courant marin qui affectent la | g,
température.

Fleuves et rivières sont parfois pollués par le rejet
excessif de déchets industriels de toutes sortes. D’autre
part, l’usage massif d’engrais contamine l’eau des sous-
sols: C’est la pollution chimique. L’approvisionnement en
eau potable est menacé par l’abus des phosphates dans   9
l’agriculture. Enfin les rejets industriels et domestiques |
affectent les qualités des couches supérieures de l’air. En
crevant, les nuages donnent une eau polluée par l’oxyde de
souffre et l’azote: ce sont les pluies acides.

(Nathan, l'encyclopédie vivante)
1- COMPREHENSION DU TEXTE
Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse pour les
questions I à 3.                                                        1
1. Quel est le thème prédominant du texte?
a. La pollution        c. L’eau
b. L'économie        d. L’environnement
2. Lequel de ces groupes de facteurs climatiques favorise
le passage de l’eau d’un état à un autre?                        1
a. Vent, courants marins, ensoleillement.
b. Pollution, voisinage de la mer, environnement.
c. Agriculture, industrie, engrais.
d. Alliage, déchets, azote.
3. L'un de ces éléments n’affecte pas la température de
l’eau.
a. Le vent            c. L’ensoleillement
b. Les déchets       d. Les courants marins
4. Relèves dans le texte deux facteurs qui polluent l’eau. | 1°
a.
b.
5. ‘L'eau constitue une ressource essentielle de

l’activité économique”? Que veut dire l’auteur par

cette phrase?

a.                                                              |

b.                                                             L
6. Trouve les trois grandes idées développées dans le texte.

37

a.
b.
C.
I1- GRAMMAIRE
; | 7. Fais correspondre chaque élément de la colonne À à
:       son correspondant de la colonne B.
t
s          Pourriez-vous                       1            injonctive
m’accompagner?
à        Je te demande de fermer la |2         déclarative
>            orte
1          Venez, approchez, n’hésitez |3       c |interrogative
             as
à | 8. Dis si le mot souligné pour chaque cas est un nom, un
adverbe ou un adjectif.
t          a. Parler fort
É        b. Défendre ses droits.
1        c. Un homme habile
s                                                       :
k    9. Choisis l’un des pronoms relatifs qui, que, dont, où pour
;          compléter convenablement les phrases suivantes.
;        a. La guitare.               tu as vue en vitrine est très chère.
b. Les amis                        nous sommes entourés nous
)              rendent la vie agréable.
c. Les ateliers des artisans sont des lieux.
l’on apprend beaucoup de choses.

10. Réécris chaque phrase en remplaçant les compléments
soulignés (COD, COI ou COS) par le pronom personnel
correspondant.

a. Nous apprendrons l'itinéraire par cœur.
         b. Le médecin a interdit le café à Nicolas.

11. Transforme chacune des phrases suivantes selon
l'indication donnée entre parenthèses.

a. Je vous promets: ‘Nous organiserons un voyage
de fin d’année”’. (Discours indirect)

b. L’avocat est bon pour la santé (comparatif de
supériorité).

12. Écris convenablement le verbe entre parenthèses aux
temps indiqués pour chaque phrase.

a. Il voulut savoir quels livres elle (lire, plus-que-
parfait)
b. J’(retenir, passé composé) toutes les dates.

13. Construis une phrase avec chacune des figures de
style proposée.

tel        a. Métaphore
37

===== PAGE 37 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
b. Comparaison

14. Écris correctement le participe passé entre parenthèses.
a. Cette lettre vous est (parvenu)                     hier
b. Voici les roses que j’ai (cueilli)               dans

le jardin.

ITT- VOCABULAIRE

15. Donne le contraire de chaque mot souligné.

a. Une tranche mince

b. Haute taille

16. Complète chaque phrase ci-dessous avec l’un des mots de      y
cette liste: à cause de — aussi — car — c’est pourquoi —
mais.                                                                         2
a. Il faut diversifier nos activités économiques, apporter des

idées nouvelles                                                la
scolarisation reste notre priorité.

b. Les femmes ont beaucoup contribué à l’éducation de
leurs enfants                                                ; par
la suite, elles ont été oubliées.

17. Dis si le mot souligné est utilisé au sens propre ou au sens
figuré pour chaque cas.

a. J'aime les fruits, les pêches surtout.

b. Cette excellente moyenne est le fruit d’un travail

vigoureux.

IV- ORTHOGRAPHE (20 pts)

18. Choisis l’orthographe qui convient parmi les mots
entre parenthèses pour compléter les phrases
suivantes.

a. La gourmandise fait partie des sept péchés
capitaux
l’homme ne doit succomber (auxquels,
auxquelles).

b. De ces péchés                connais-tu ? (lesquels —
lesquelles)

c. Il (mes — m'est)            agréable de me consacrer
aux activités littéraires.

19. Corrige les mots mal orthographiés du texte.

Paul était contrarier hier lorsque nous lui avons

annoncé notre prochain départ; il est sang doute déçue

de ne pas venir avec nous et il a peur de se sentir seule.

Nous pensons qu’il serat rassurée par la présence

d'Emma, c’est pourquoi nous lui avons demander de

venir lui tenir compagnie.
38

ss.
r
$
V- PRODUCTION ÉCRITE
20. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras en 15 à 20
S       lignes.

a. Tu as reçu un cadeau d’un parent ou d’un ami qui t'a
apporté beaucoup de joie. Dans un court texte qui sera
publié dans le journal de l’école, tu partageras cette joie.

:      b. Dans le quartier ou village dans lequel tu habites, tu
constate que certaines personnes ne protègent pas assez
l’environnement. Prépare une affiche contenant dix
instructions et mots d’encouragement pour améliorer la
situation.

s

r

$

e

e

38