

===== PAGE 26 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 14
L'auillet 2014 ]

De nos jours, le téléphone surmonte l’obstacle de la     3.
distance et transmet la parole à travers les pays ou les
continents. On continue pourtant de s’écrire, et pas seulement
par économie.

Plusieurs même, et j’en suis, préfèrent recevoir une lettre
plutôt qu’un coup de fil. Pour quelle raison? Parce que le   4.
téléphone est gênant, indiscret. Aussi, surtout, parce que
certaines choses ne peuvent être dites que par l’écriture.

L'écriture naît de l’impossibilité de la parole. De sa
difficulté, de ses limites, de son échec. De ce qu’on ne
peut dire, ou qu’on n’ose pas, ou qu’on ne sait pas. Il y a
les lettres qui remplacent la parole. Puis celles qui la
dépassent, qui touchent par là au silence. Celles-là ne
remplacent rien, et sont irremplaçables. Ce dont on ne
peut parler, il faut l’écrire.

Je me souviens, adolescent, avoir échangé des lettres     5.
avec une jeune fille que je côtoyais tous les jours, à l’école
avec qui je parlais, et les lettres pourtant faisaient entre
nous un lieu essentiel, plus profond, plus intime. Elles   n
passaient parfois par la poste, parfois de la main à la main,
et cela ne nous a jamais paru bizarre ni absurde. Pourquoi     6
s’écrire quand on peut se parler, quand on se parle
effectivement? Parce qu’on ne peut pas parler, ni de tout,
parce que la parole peut faire obstacle à la
communication, parfois, ou la vouer au bavardage, parce
qu’il faut prendre le temps d’être seul, d’être vrai, parce
qu’il est doux de penser à l’autre en son absence, de lui
dire la place qu’il occupe dans notre vie, même quand il
n’est pas là dans notre cœur, dans notre solitude, et c’est     7.
ce que la parole ne saura jamais faire, puisqu’elle l’abolit.

La parole ne nous rapproche d’autrui, bien souvent, | 1:
qu’en nous séparant de nous-mêmes, et ne nous rapproche       ï
ainsi de l’autre que fictivement, qu’en surface ou pour
faire de l’effet. Dans une lettre, au contraire, on n’atteint
autrui qu’en restant au plus près de soi. Mais on l’atteint,
du moins cela arrive, et à une profondeur où les paroles | g
n’accèdent que rarement.

L’écriture est plus proche du silence, plus proche de
la solitude, plus proche de la vérité.

André Compte-Sponville,
«La correspondance», Impromptus, 1996, éd. PUF.
1- COMPREHENSION DU TEXTE
Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse pour         9.
les questions I et 2.
1. Dans le texte ci-dessus, l’auteur fait
a) l’éloge des messages sur internet.
b) la plaidoirie pour s’exprimer verbalement.
c) l'éloge de la correspondance écrite.                         l
d) la défense des appels téléphoniques.
2. L'idée qui est en rapport avec le texte est
a) le téléphone est utilisé seulement au bureau.
27

b) le téléphone doit être utilisé en cas de besoin.
c) la parole nait de l’échec de l'écriture.
d) le téléphone dépasse les difficultés relatives à la
distance.
3. Exprime en une phrase l’idée qui se dégage au
quatrième paragraphe du texte.
4. Explique ces deux phrases tirées du texte :
a) « La parole ne nous rapproche d’autrui qu’en
surface »
b) L'écriture nait de l’impossibilité de la parole
5. Donne un titre au texte puis justifie ta réponse.
I1- GRAMMAIRE
6. Accorde, s’il y a lieu, le participe passé des verbes
donnés à l’infinitif entre parenthèses.
a) Mes vieilles blessures m'ont (travailler) … toute la
nuit.
b) Ces choses, je les ai (voir) … elles sont restées
(peindre) .……. dans mon esprit.
c) Les nouvelles qu’elle a (entendre) ....... raconter
l’ont un peu (inquiéter) ..…..........
7. Complète le tableau de conjugaison suivant.

Indicatif présent      Plus-que-parfait |Subjonctif présent
1° pers. du pluriel | 2° personne du sing|3° pers. du sing.
[Nous donnons [7 |"
1 | mou |
D | aa |
8. Transforme chaque phrase selon l’indication donnée

entre parenthèses.
a) Ils ont oublié leurs livres dans la salle de classe.
(Phrase interrogative)
,        b) Elle pensa qu’elle aurait pu partir. (Style direct)
:        c) La dame-jeanne est une grosse bouteille de vingt
litres. (Phrases au pluriel).
9. Donne la fonction des mots soulignés.
a) Elle lui demanda un carton garni de fleurs.
b) Mardy reste immobile.
c) Josette est restée aux Cayes pendant les vacances.
10. Construis une phrase d’après ce qui est indiqué en
dessous pour chaque cas.
a) Métonymie:
b) Comparaison:
c) Épithète:
27

===== PAGE 27 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
III- VOCABULAIRE

11. Complète chaque phrase ci-dessous par le terme qui
convient de cette liste:
des élections législatives — la majorité — le droit de
vote — éligible — inéligible — la naturalisation —
l'élection présidentielle
a) On devient citoyen quand on atteint l’âge de
b) Tout citoyen qui a ..…..... est ...... mais certaines

condamnations peuvent rendre quelqu'un ....…
c) Les députés sont élus lors...
12. Donne le contraire des mots soulignés.
a) Une explication claire:
b) Un lieu bruyant:
c) Une couleur claire:
d) Un homme droit:

IV- ORTHOGRAPHE

13. Complète les phrases ci-dessous en choisissant le mot
qui convient entre parenthèses.

a) Cette région est .........................de moustique.
(infecté / infesté)

b) En passant au feu rouge, il a commis une grave
.…. (effraction / infraction).

14. Corrige les dix mots mal orthographiés du texte.
Pandant quelques années, je ne su plus rien de Madame
de Marsant. Depuis les arbres d’ou j’observait le
château, j’esperais entrevoir son visage ou sa silhouete.
Quant j’eus dix-huit ans, il y avait beau temps que je
n’allais plus me caché dans les bois, et si je passais
dans le village, je m’eforçais de ne pas regarder a
travers la grille du portaille.

V- PRODUCTION ÉCRITE

15. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras
entre 15 à 20 lignes.

a) De nos jours les jeunes ne sont pas intéressés à
écrire, à échanger les correspondances écrites,
c’est l’ère des sms, des textos, ce qui donne lieu à
l’utilisation du registre familier, la pauvreté du
vocabulaire.
28

Écris 10 nouveaux conseils pour les encourager à
reconsidérer la correspondance écrite. (les avantages,
les principes de la correspondance écrite, le réemploi
2        des règles de grammaire, des figures de style etc.)
|       b) De ces quatre éléments: l’eau, l'air, la terre et le
feu lequel te fascine le plus?
Donne ton opinion personnelle en l’appuyant par
trois arguments et trois exemples.
t
J
S
a
28