

===== PAGE 24 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 13                                      ?
L'auillet 2014 ]

Le petit rongeur était si courageux qu’on l’avait
appelé Cœur de Lion. Ni le tonnerre, ni la pluie, ni le vent     3.
en rafales ne lui faisaient peur. Pas même la nuit et ses
bruits bizarres. Rien ne l’effrayait. Jamais.

Aussi était-il devenu le héros de sa communauté.
Quand on lui avait donné son surnom. Il en avait été très | 4.
fier, et il se promenait, la tête haute, la moustache
arrogante, en répétant sans arrêt et très fort pour qu’on
l’entende :                                                       5.

— Je m'appelle Cœur de Lion et je n’ai peur de rien ni
de personne !

Un jour qu’il passait près d’une mare, il entendit un
appel au secours. C’était une grenouille qui s’était coincé
la patte dans une racine. La pauvre tirait vainement sur sa
patte. Rien à faire ! Peu à peu, elle perdait ses forces et | II
allait s’évanouir. Or, tapie sous une roche, la redoutable | 6.
couleuvre d’eau n’attendait que ce moment pour se
précipiter sur le batracien et l’avaler tout cru.

Cœur de Lion ne fit ni une ni deux.

Lui qui détestait l’eau il n’hésita pas à se mouiller; il
trancha la racine et délivra la malheureuse.

Il était temps, la couleuvre, déjà, déroulait ses
anneaux.                                                         7.

Une autre fois, ce fut une fourmi qu’il tira d’embarras.

L’inconscience s’était fourvoyée dans la toile sucrée
de l’épouvante araignée. Il arriva juste à temps pour retirer
la fourmi des pattes de la tisseuse.

Cœur de Lion, enhardi par ces succès, décida de
quitter son pays.

— Il faut, dit-il, que le monde entier admire mon
courage, applaudisse à mes exploits !

On essaya de le retenir. Rien n’y fit. Ni les pleurs de
sa mère, ni les mises en garde de son père. Il partit un beau
matin, droit devant lui et sans se retourner. Il n’alla pas
loin.

Au premier détour de la haie, il rencontre une patte. | &
Une grosse patte de chat. C’était Finaud, le matou des
fermiers, un matou matois qui guettait depuis quelque
temps la sortie du nid des mulots.

Cœur de Lion finit son voyage dans l’estomac d’un
chat. On a beau s’appeler Cœur de Lion, quand on n’est
qu’un mulot, il vaut mieux prendre ses précautions.

Robert Boudet, La petite Bête. L’école des loisirs

1- COMPREHENSION DU TEXTE
Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse pour la
question I.
1. Dans le texte ci-dessus, Roubert Boudet

a) raconte une histoire d’un petit rongeur.

b) décrit un animal domestique.

c) informe sur la vie d’une tisseuse.                         9.

25

d) donne une opinion sur un animal.

2. Relève dans le texte deux actions héroïques
accomplies par Cœur de Lion.
a)

b)

3. Explique le sens des mots soulignés dans la phrase
suivante.

L’inconsciente s’était fourvoyée dans la toile sucrée de
l’épouvante araignée.

4. Donne un titre au texte puis justifie-le.

5. À la fin du texte l’auteur évoque une leçon à tirer.
Explique, en tes propres mots en quoi consiste cette
leçon.

IT - GRAMMAIRE

6. Accorde, s’il y a lieu, le participe passé des verbes
donnés à l’infinitif entre parenthèses.

a) Mon frère et ma sœur sont (aller) ..…........ les voir.
b) Marie et Pierre ont (voir) .….... les petits chiens.
c) Les fleurs se sont bien (vendre) ......................

7. Dis si la forme verbale soulignée dans les phrases
suivantes est un gérondif ou un adjectif verbal selon le
cas.

a) Quand j'étais petit garçon, je répétais mes leçons en
chantant.

b) La Direction a dressé un tableau accablant de la
situation.

c) C’est en forgeant qu’on devient forgeron.

8. Transforme les phrases suivantes selon l’indication
donnée entre parenthèses pour chaque cas.

a) Les élèves et les professeurs participent à une
activité écologique. (Forme négative)
S        b) « Je suis bien ou je suis et j’y reste», affirme le
voyageur. (Style indirect)
c) Amélioration du transport en commun en Haïti.
(phrase verbale)

9. Écris les verbes au temps et au mode indiqués entre

parenthèses pour chaque cas.
25

===== PAGE 25 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
a) À ta place, je ne me (vanter, cond. présent)
................… après un tel succès.
b) Envoyez une lettre qui le (prévenir, futur simple de
l'ind.) .…..............… du changement de programme
10. Construis une phrase selon ce qui est indiqué pour
chaque cas.
a) Proposition indépendante juxtaposée :
b) Complément circonstanciel de but :
c) Métaphore :
III- VOCABULAIRE
11. Remplace le groupe de mots soulignés dans les
phrases suivantes par un mot de cette liste.
corrupteur — incorruptible — équivoque — univoque
a) Un homme qu’on ne peut pas corrompre.
b) C’est une phrase qui permet deux interprétations.
12. Complète chacune des phrases suivantes par l’un des
deux mots donnés entre parenthèses.
a) (Tant / en tant que) .................. maire de la
commune, je vous remercie pour votre donation.
b) ................... (faute de / à cause de) patience, il
ne gagne jamais.
IV- ORTHOGRAPHE
13. Complète chaque phrase avec l’un des mots donnés
entre parenthèses pour chaque cas.
a) (Dès / Des) .….…. le lever du jour nous partons à la
pêche.
b) Nous bondissons (hors / or)... de la maison
pour aller à la recherche de meilleurs endroits.
c) À peine venait-il (dans / d’en) …… finir un qu’il
se plongeait avec délectation sur le suivant.
14. Corrige les six fautes de la dictée.
Le visage traduie ce que l’on ressant. La bouche, les
sourcilles, les regards selon le cas peuvent signifié la
bonne hummeur, l’étonement, le manque d’énergie.
V- PRODUCTION ÉCRITE
15. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras
entre 15 à 20 lignes.
26

a) Décris un animal que tu aimes voir: couleur, taille,
son comportement et ce qui te plait chez lui.
b) Donne dix conseils à quelqu’un qui voudrait
abandonner l’école:
1e           — Importance de l’école dans la vie personnelle.
— Rôle de l’école dans la réussite professionnelle.
— Importance d’une personne éduquée dans un pays
a
[
a
es
la
26