

===== PAGE 42 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 22
Lauillet 2011 ] | >
Les conseils d’une tante

À son retour à Port-au-Prince, Pierre Tervil s’installa   3
de nouveau chez tante Julia qui vieillissait si lentement que
le temps la marquait à peine; les deux ans d’absence de
Pierre avaient tissé encore plus de liens entre la vieille
dame et son pensionnaire, car ils n’avaient cessé de
s’écrire. La réserve ombrageuse de Pierre avait fondu à la    4
réception des lettres affectueuses et enjouées de sa vieille
amie qui lui racontait par le menu la vie à Port-au-Prince
tout en dégageant à chaque incident relaté, une morale
pratique et éprouvée.

Que tante Julia était légère quand il la prit dans ses bras | <
et se mit à la faire tournoyer!

— Pierre, arrêtez! arrêtez! Vous me donner le vertige et
puis vous allez me casser mes lunettes! .… Quel grand fou!
Vous êtes un vrai gamin!

Le rire de Pierre éclata sous la galerie ombreuse.

— Je suis directeur de service à l’hôpital … directeur du | 6.
service des enfants malades! Je vais faire ceci … et cela
et je vais pouvoir vous gâter tante chérie … et puis …

Il lâcha enfin la vieille dame qui sourit en réajustant
ses lunettes et ses cheveux défaits. D’un geste de la main, | f
elle calma son ardeur.

— Doucement Pierrot, ce n’est pas ainsi que l’on fait   7.
des réformes; vous allez vous heurter à plus coriace que
vous … Attention à ne pas vous brûler les doigts!

— Il suffit que je fasse mon travail et que le fasse bien…
Quelle politique pourrait m’atteindre?

— Vous ferez partie d’un tout, il vous faudra apprendre
à biaiser, à modérer, à adoucir votre tempérament trop
fougueux…

— Voulez-vous dire qu’il me faudra flatter et mentir?      8.

— Cela dépendra de votre directeur. Savez-vous qui est
votre directeur général.

— Non, ma foi non. J’ai même oublié de m’en informer.

— Alors, appelez Gramon ou un autre et informez-vous,
au mieux, lisez-le dans le Nouvelliste de vendredi dernier,
si je le retrouve.                                                  9.

Pierre forma le numéro de Gramon.

Tante Julia le vit revenir un moment après. Il était de
colère.

— Jacques Lebel est directeur général! Encore!

— Vous voyez … faites attention, Pierre, très attention.

Paulette P. Oriol Le Creuset, Deschamp, Port-au-Prince, Hafril!
1- COMPREHENSION DU TEXTE
Encercle la lettre correspondant à la bonne réponse
pour les questions 1 à 3.

1. Dans le texte, Pierre vient d’être nommé
a. directeur de la maternité.
43

b. chef de Service à l'hôpital.
c. directeur de la pédiatrie.
d. coordonnateur général de la santé publique.
2. Durant son absence, Pierre n’a pas cessé d’écrire à
a. sa mère.                 c. sa vieille tante.
b. ses petits frères.  d. ses camarades de classe.
3. Tante Julia invite Pierre à
à        a. prendre des précautions dans son nouveau poste.
”        b. faire beaucoup de réformes.
”        c. licencier les employées peu performants.
"        d. appeler son supérieur hiérarchique.
À | 4. Relève dans le texte deux conseils que tante Julia donne
”         à Pierre.
®         a
ÿ
b.
$ | 5. Explique cette expression émanant de tante Julia:
;        ‘Attention à ne pas vous brûler les doigts”
!
1 | 6. Relève les trois grandes idées qui traversent le texte.
.         a.
b.
t
» | I1-GRAMMAIRE
t     7. Relève dans le texte deux verbes utilisés au sens figuré puis
.         construis une phrase au sens propre avec chacun.
a.
:         b.
)
8. Souligne d’un trait les verbes pronominaux de sens refléchi
t       et entoure les verbes essentiellement pronominaux dans la
phrase suivante:
          a. Le voleur s’est enfoui à l’approche des policiers.
,         b. Elle se baigne dans la rivière.
,         c. Je me souviens de cette histoire.
9. Complète les phrases suivantes en ajoutant un groupe
nominal de votre choix.
®         a.                                         s’ouvrit devant lui.
b.                            a aperçu un oiseau comme elle
.           n’en avait jamais vu.
Jati10. Remplace la proposition subordonnée conjonctive par un
groupe au gérondif.
a. Lorsque je suis rentrée chez moi, j’ai aperçu
Mélanie.
b. Comme elle parle doucement, elle se fait bien
comprendre.
43

===== PAGE 43 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
L
11. Transforme les phrases ci-dessous d’après les
indications entre parenthèses.
a. Nous pouvons continuer ainsi (négative)
b. Il demanda à sa copine si l’on pouvait se rendre
facilement chez elle. (discours direct)
12. Complète les phrases suivantes en conjuguant les verbes
donnés entre les parenthèses et au temps demandé.
a. Passé deux semaines, il les (             considérer,
futur simple) comme absents.
b. F(                essayer, passé composé) tous les
moyens de locomotion, excepté les trains.
13. Fais accorder les participes passés des verbes entre
parenthèses.                                                       V
a. Ce sac, savez-vous la somme qu’il a (coûter)  ?
b. Comme elles avaient été dures, les années qu’il        2
avait (vivre)                     loin de ses parents.
14. Construis deux phrases: une phrase ou mode personnel
et une autre à l’impératif.
a.
b.
15. Complète les phrases suivantes par quoique où quoi que.
a. Je t’accompagnerai au cinéma,
j'ai plutôt envie de rester à la maison.
b.                              on lui propose, il refuse.
c. …… il dise, il fasse, on le sent toujours indécis.
16. Fais correspondre l’adjectif ou le participe passé avec
sa définition.
raison
ne.
fondée
ra |
crédible                           fait
véritable réflexion
17. Encadre dans chaque série de synonyme le mot associé à
l’idée de mauvaise qualité.
a. une demeure, une maison, une baraque
b. un peintre, un artiste-peintre, un barbouilleur
c. un type, un homme, un individu
IV- ORTHOGRAPHE
18. Remplace les pointillés par l’homophone lexical qui
convient entre les parenthèses.
a. Elle a depuis longtemps le … d’aller travailler aux
États-Unis. (dessin/dessein)
b. Je m'attendais à un résultat … Il n’y a pas le
moindre ….. entre eux. (différent/différend)
44

19. Trouve les 10 mots mal orthographiés et corrige-les.
Sans faire la moindre aubjection, Angéla s’assit
m'antourant de ses bras comme d’une échape
blanche, cachnt sa tête dans mon saint pour se

,           réchauffer un peu, car elle était devenu froide comme
un marbre. Et tout mes sens étaient absorbés dans la
contemplation de cet mystérieuse et fantastique

s        créature.

V- PRODUCTION ÉCRITE

20. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras entre
15 à 20 lignes.

l         a. Dis quel métier tu aimerais exercer. Justifie ton choix

à l’aide de trois arguments et des exemples variés.

b. Jean veut devenir musicien, mais son père s’y oppose.
Quel serait, selon toi, les avantages et les
inconvénients de la vie des musiciens en Haïti? Et
pourquoi son père ne supporterait pas l’idée de voir
son fils devenir musicien? Évoque des exemples très
riches

C

ï

44