

===== PAGE 38 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 20
Lauillet 2012] | 5
Une manière de voyager
Je ne conçois qu’une manière de voyager plus agréable
que d’aller à cheval, c’est d’aller à pied. On part à son
moment, on s'arrête à sa volonté, on fait tant si peu
d’exercice qu’on veut. On observe tout le pays; on se
détourne à droite, à gauche; on examine tout ce qui nous
flatte, on s’arrête à tous les points de vue. Aperçois-je une
rivière, je la côtoie; un bois touffu, je vais sous son ombre; | 6.
une grotte, je la visite; une carrière j’examine les minéraux.
Partout où je me plais j’y reste. À l'instant que je m'ennuie,
je m'en vais. Je ne dépends ni de chevaux ni du postillon.
Je n’ai pas besoin de choisir des chemins tout faits, des
routes commodes; je passe partout où un homme peut
passer; je vois tout ce qu’un homme peut voir; et, ne
dépendant que de moi-même, je jouis de la liberté dont un
homme peut jouir. Si le mauvais temps m’arrête et que
l’ennui me gagne, alors je prends ces chevaux [...]            Il
Combien de plaisirs différents on rassemble par cette | ;
agréable manière de voyager! Sans compter la santé qui
s’affermit, l’humeur qui s’égaye. J'ai toujours vu ceux qui
voyageaient dans de bonnes voitures bien douces, rêveurs,
tristes, grondants ou souffrants; et les piétons toujours gais,
légers, et contents de tout. Combien le cœur rit quand on
approche du gîte!
Quand on ne veut qu’arriver, on peut courir en chaise    8
de poste; mais quand on veut voyager, il faut aller à pied.       °
Jean Jacques Rousseau, Émile ou de l’éducation (1762)
1- COMPREHENSION DU TEXTE
Mets une croix devant la lettre correspondant à la bonne
réponse (pour les questions 1 à 3).                                      9.
1. Dans le texte, Jean-Jacques Rousseau
a. raconte une histoire       c. donne une explication
b. décrit la ville              d. donne une opinion
2. D’après le texte on parle des                                  1
a. intérêts de circuler à pied
b. méfaits de l’équitation
c. avantages de circuler en voiture
d. inconvénients de la course à pied
3. L’expression ‘Partir à son moment’? signifie
a. partir au son des avertisseurs sonores
b. partir à son gré
c. partir quand il fit mauvais temps
d. partir quand la santé s’affermit
4. Trouve dans le texte cinq types de bienfaits procurés
par cette façon de voyager.
a.
b.
C.
39

d.
€.
5. Explique cette expression: ‘Combien le cœur rit
quand on approche du gîte !”?
e
1
1
s
; | 6. Dans le texte, l’auteur compare deux types de
.        voyageurs. Relève deux caractéristiques pour chacun
,         d’eux.
.         a.
| bp.
t
J         c.
| d.
I1- GRAMMAIRE
©     7. Mets les verbes entre parenthèses au temps indiqué.
|       a. Je (partir, passé composé)               avant l’aube.
        b. Il est arrivé pendant que nous (écrire, imparfait de
?             l'indicatif                                                          )
»                          :           :        A            nor
à       c. Le jardinier (refaire, présent de l’indicatif)
les nœuds
” | 8. Entoure la lettre qui correspond à la bonne réponse dans
cette phrase: ‘l’eau bout à 100 degrés”? Le verbe au
)            présent marque:
a. une habitude                  c. une vérité générale
b. une action dans le futur d. une action momentanée
9. Accorde le participe passé placé entre parenthèses dans les
phrase suivantes.
a. Le regard que l’un deux m’a (jeté) était agressif.
b. Ils se sont (lavé)
10. Transforme les phrases suivantes d’après les indications
données entre parenthèses.
a. Il a oublié son magnétophone et son micro (négative)
b. Ta mère passe des heures au téléphone.
(interronégative)
c. Il a l’air désagréable (exclamative)
39

===== PAGE 39 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
11. Dis dans chaque phrase si le groupe souligné est COI | c
(complément d’objet indirect) ou CC (Complément        g
circonstanciel) suivant le cas.                                   e

a. Il a sauté de joie.                                        sé
b. Il est tombé sur un ami d’enfance
c. Ils parlent de son avenir
12. Mets le groupe sujet des phrases suivantes au pluriel.
a. À côté de la galerie se trouve un pot de fleurs.
b. La rencontre des jeunes s’est bien passée.               V
2
13. Remplace les pointillés par l’une des conjonctions de
coordination suivante: donc, car, et, pour que.
a. Elle a menti à son père               elle a été punie.
b. Jean commence à travailler dès le mois de
septembre                            il puisse réussir.
c. Il est descendu                         s’est mis à table.
14. Transforme l’adjectif épithète en complément du nom.
a. Le ciel haïtien
b. Une attitude amicale
II- VOCABULAIRE
15. Remplace les espaces vides par: ça, sa ou çà, suivant
le cas.
a. Nesly a repeint ..…........... chaise; quand        ?
b. Jule qui se promenait .….…. et là en rêvant a perdu
.…. Cassette.
16. Trouve le contraire de chacun des mots suivants.
a. La sympathie:               b. suffisance:
17. Trouve le radical des mots suivants.
a. Enrubannée                c. enflammé
b. Endiablé                    d. Endimanché

IV- ORTHOGRAPHE

18. Complète chaque phrase avec l’un des mots donnés entre
parenthèses.

a. Le maître a                  une punition à l’élève qui
avait triché (infligé/affligé)
b. Votre       est excellente. (Suggestion / sujétion)

19. Corrige les dix mots mal orthographiés dans le texte.

Ah! Come les choses humènes sont fragiles ! Si nous y

pansions plus souvent que de fois hesiterions-nous à

40

commetre des vilenies pour obtenir la richesse, la
grandeur, la jouissanse! Que de fois serions-nous bons
envers les pauvres! Combien de fois avon-nous songer aus
sans abri?
V- PRODUCTION ÉCRITE
20. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras
entre 15 à 20 lignes.
a. Parle des intérêts et des inconvénients du voyage en
              autobus.
b. Tu as participé à une promenade à pied dans les
montagnes avec tes camarades. Raconte l’ambiance
É             qui y règne en cours de route.
1.
t
L
i
)
À
à
40