

===== PAGE 34 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 18                                              3
Lauillet 2013] |”
La ville

La ville est un lieu d’animation et de brassage puisque
de nombreuses populations différentes s’y côtoient. Cette
concentration humaine favorise l’enrichissement des | 4:
contacts. Un large éventail de possibilités dans de
nombreux domaines s’offre aux citadins. La proximité des
services est un avantage dans le domaine de la santé avec
la présence d’établissements de soins et les spécialistes qui
y sont rattachés.

Pour l’éducation, tous les niveaux, de la maternelle à
l’université, y sont représentés, ce qui évite aux élèves
d’être séparés de leur famille trop tôt. S’agissant des    S.
transports publics, l’avantage est aussi indéniable: à la fois
pour se déplacer dans la ville et vers une autre
agglomération.

De plus, les citadins ont un grand choix d’activités de
loisirs d’ordre culturel ou sportif. En ville, le client
apprécie particulièrement la diversité des commerces, ce | 6:
qui lui permet de comparer la qualité et le prix des
marchandises. La ville est un espace conçu pour permettre
de satisfaire les besoins d’un maximum de personnes.
C’est un mode de vie à adopter absolument.                       LL

Du fait de la concentration des habitants, la ville est   7.
devenue un espace de moins en moins agréable à vivre. La
pollution et le bruit y sont particulièrement intenses. Cette
situation vient en grande partie de la circulation
automobile, de plus en plus dense. Les automobiles
rejettent dans l’atmosphère du gaz carbonique, très nocif.

Le cadre de vie également n’est pas agréable: il n’y a
pas assez d’espaces de verdure ni de parcs arborés. Les
citadins, par leur mode de vie, sont de plus en plus égoïstes.

Les gens se croisent dans la rue mais se parlent pas. Il n’y
a aucune entraide mais une indifférence totale pour les
autres.

L’insécurité est un autre grand problème. Les vols, les
agressions et le trafic de drogue sont de plus en plus   8
fréquents. Rien n’est prévu pour les enfants. Ceux-ci sont | ”
obligés de jouer sur le trottoir à leurs risques et périls. Ils
peuvent se faire mordre par un chien.

Johanne, élève de 3°
1- COMPREHENSION DU TEXTE
Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse pour les
questions I à 3.
1. Dans ce texte, l’auteur                                         9.
a. raconte l’histoire de la ville.
b. explique le fonctionnement de la ville.
c. donne une opinion sur la ville.
d. dialogue avec les gens de la ville.
2. D’après le texte, la concentration humaine favorise
a. l’enrichissement des contacts.
b. le rapprochement des élèves avec leur famille.
c. le rejet du gaz carbonique.                                  H
35

d. l’insécurité alimentaire.
3. La diversité des commerces permet
a. de comparer la qualité et le prix des marchandises.
b. de se déplacer vers une autre agglomération.
c. de se séparer très tôt de la famille.
®       d. d’avoir un grand choix d’activités de loisirs.
s | 4. L’auteur nous parle de la ville, relèves-en
>       a. deux aspects positifs:
N         1°)
d         2°)
i       b. deux aspects négatifs:
1°)
à         2
$                        5
$ | + Que veut dire l’auteur par cette phrase :
N         “Ceux-ci sont obligés de jouer sur le trottoir à leurs risques
N            et périls"?
e
t
e | 6. Relève les deux grandes idées qui traversent le texte.
s         a.
         b.
© [= GRAMMAIRE
t     7. Transforme des phrases suivantes selon ce qui est
N           demandé entre parenthèses.
>         a. Les chiens ont renversé la table du jardin. (Phrase
à              interrogative)
S
à         b. Le docteur lui dit: ‘Tu seras opéré demain’
s             (discours indirect)
y                 ,                   .
         c. L’auteur des trois buts du match remportera le
ballon. (voix passive)
S
$            :                                                         >
t    8. Fais une phrase avec chacun de ces mots d’après
5          l'indication donnée entre parenthèses.
a. Chemin (sens figuré)
b. Livre (sens propre)
9. Réécris chaque phrase en remplaçant le complément du
nom souligné par l'adjectif qui convient.
a. Il a reconnu une voix d’homme.
b. Il faut agrandir les installations des ports.
10. Souligne d’un trait l’article partitif et entoure l’article
défini selon le cas pour chaque phrase.
35

===== PAGE 35 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
a. J'ai mal à la tête.          b. Il vend de la viande.
11. Complète le tableau suivant.
se        15 personne du pluriel,     actini      be
Infinitif             lus-que-parfait         Participe présent      IN
[taver | lt
[1] Cucilant |
L'émouvoir [7
12. Construis une phrase complexe à partir des deux
indépen-dantes proposées pour chaque cas.
a. Le thermostat évite cela: on gaspille de l’énergie.
1
b. Le monsieur y veille: aucun spectateur ne passe
sans ticket.
13. Accorde s’il y a lieu le participe passé des verbes
entre parenthèses.
a. Héléna (s’est arrêté .….....) à Saint-Marc.
b. Les livres que m’a (prêté .…...) Jacques.
c. Les films que j’ai (vu ..….....) jouer.
14. Réécris chacune des phrases suivantes en remplaçant
le groupe de mots soulignés par le pronom personnel
correspond.
a. Pierre a déjà visité la ville du Cap-Haitien.
b. Le contrôleur réclame son billet au voyageur.         V
2
III- VOCABULAIRE
15. Complète chacune des phrases ci-dessous avec l’un des
verbes suivants: ‘Appeler, emprunter, exploiter”
a. Quand on circule en ville, on ne doit pas
les espaces réservés aux autobus.
b.                       un taxi dans la rue prend souvent
plus de temps que d’en appeler un par téléphone.
16. Relie par une flèche chaque objet cité dans la colonne
A à l’endroit ou on le vend dans la colonne B.
    [87
Un marteau et des                Dans une
clous                               quincaillerie
    [b | Dans une papeterie” |
De la viande de        4           Dans une
porc                                poissonnerie
[e [Dans une librairie]
17. Forme un nom avec chacun des adjectifs ci-dessous en
utilisant l’un des suffixes suivants: ard, aud, esse, eur
a) Vieux:
b) Fin:
36

c. Faible:
d. Rouge:

IV- ORTHOGRAPHE

18. Écris correctement le pronom relatif placé entre
parenthè-ses pour chaque phrase.

a) Aimes-tu les films d’action dans
(lequel...) il y a des poursuites de
voitures?

b) Resterait-il encore quelques amis à inviter samedi
prochain (auquel ..…................)je n’aurais pas
pensé?

19. Corrige les sept mots mal orthographiés du texte.
Acoudée à la muraille, mireille observe le paysage. La
nature l’emmerveille toujours. Dans la viellemaison,
il faut cependant déployé des trésors d’attention pour
antendre le petit pas pressé des souris alors que le
grenier accueille des hibous sautillants.

t
1

V- PRODUCTION ÉCRITE

20. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras en 15
à 20 lignes.

a) A la fin du texte, l’auteur souligne que ‘rien n’est

s          prévu pour les enfants’ Propose quelques activités
qu’on pourrait envisager afin de résoudre ce
problème.

b) Tu as visité un lieu ou un monument historique du
pays. Raconte ce qui t’a marqué le plus lors de cette
visite. (Le nom du monument, l’occasion...)

(]
36