

===== PAGE 44 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
5.
Français 23
L'Août 2010 ]

Souvent, j'allais passer quelques jours à la Victoire, un petit
village dans le département du Nord. Ma mère était née à la
Victoire, et sa mère, ses frères continuent d’y habiter. Pour
ma grand’mère, ma venue était une fête, et moi, je la
chérissais de tout mon cœur.                                           LL

Quand je me rendais à la Victoire, c’était le plus jeune | 4,
de mes oncles qui venait me chercher. Il me prenait la main
et je marchais à ses côtés. Il rapetissait ses pas, et au lieu
de mettre deux heures pour atteindre la Victoire, nous
mettions facilement quatre.

Le long du chemin, il y avait toutes sortes de
merveilles. Avant d’atteindre le village, j’apercevais ma
grand’mère venue à ma rencontre. Je lâchais la main de
mon oncle et je courais vers elle en criant. Elle me
soulevait et me pressait contre sa poitrine, et moi, je me | 7
pressais contre elle, l’entourant de mes bras.

— Comment vas-tu mon petit, disait-elle?

— Bien, criais-je, bien!

— Mais est-ce bien vrai cela?

Elle me regardait, elle me palpait; elle regardait si | &.
j'avais les joues pleines et si j’avais autre chose que la peau
sur les os … et elle gémissait.

— ““Voyez-vous ça? disait-elle. On ne mange pas à la
ville? Tu ne retourneras pas avant d’être complètement | 4
remplumé. C’est compris? Et ta mère et ton père? Ils se
portent bien chez toi? ??

Et elle attendait des nouvelles de chacun, puis elle me
déposait à terre. Dès lors, à demi rassurée, elle me prenait
par la main et nous partions vers le village.

D'après Jean Badle, La vigne et La maison

1- COMPREHENSION DU TEXTE                                 1
1. Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse.
Le principal personnage du texte qui prend la parole est:

a) la grand’mère.          c) l'arrière fils

b) la mère                   d) l’oncle
2. Donne tout en le justifiant un titre au texte.
3. Retrace deux grands moments du voyage.                      l
4. Que veut dire grand’mère par ces mots:

“On ne mange pas à la ville’"?

45

5. Relève dans le texte les expressions qui traduisent:
a) la joie du petit garçon à revoir sa grand’mère.
t
a       b) la joie de la grand’mère à revoir son fils.
r
a
IT - GRAMMAIRE
 | 6. Transforme les phrases suivantes selon les indications entre
1        parenthèses.
1        a) Tu seras maintenant plus fort par nos soins assidus. (voix
$           active)
k        b) Elle me pressait contre sa poitrine (négative)
© | 7. Accorde s'il y a lieu, les participes passés des verbes entre
parenthèses.
On n’a pas enregistré d’inondation mais des arbres on
été (déraciné …) et des plantules de café (arraché ..)
i | 8 Relève dans le texte
1       a) un pronom personnel complément d’objet direct.
à       b) un pronom relatif avec leur antécédent.
© | 9. Mers les verbes à ! ’infinitif aux temps et modes
É        convenables.
.        a) Il a fallu qu’il (venir ...................) pour que tout
t        (être .…..................) réglé désormais.
:        b) Demain, je (venir...) dès que je (pouvoir
10. Complète les groupes nominaux qui suivent avec les
déterminants démonstratifs ou possessifs qui conviennent.
a) Il m’a annoncé que .…….... frère avait obtenu son
diplôme et que toute …...… famille se réjouissait
de ............ heureux événement.
b) ......... années ........... furent les plus agréables
de son existence.
11. Remplace les groupes nominaux utilisés dans les
phrases suivantes par les pronoms démonstratifs:
cela, ceux, celui-ci, celle-là, ceux-ci
a) Je te pardonne cette erreur-là.
b) Je voudrais cet article-ci.
c) Ces enfants qui sortent de l’école sont en 9AF.
45

===== PAGE 45 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
d) Cette chose m'étonne.
12. Réécris les phrases suivantes en utilisant des                       1
subordonnées relatives pour supprimer les répétitions.
a) Nous avons confectionné des gâteaux. Nous avons
trouvé ces gâteaux délicieux.
V
b) J’ai rencontré un ancien camarade. Avec ce            le
camarade j’ai évoqué des souvenirs.                        li
1.
13. Souligne l’intrus par rapport au temps des verbes.
a) Nous trions — nous envions — nous avions — nous       2.
crions
b) Vous entrez — vous penserez — vous persévérez —
VOUS recouvrez
c) Tu espérais — tu entrais — tu rirais — tu pénétrais
ITT- ORTHOGRAPHE
14. Chaque mot entre parenthèses est mal orthographié.
Rétablis l’orthographe juste.
a) Son témoignage me laisse (septique …             )
b) Ces (thermes                       ) sont familiers.
c) Observons une (pose              ) de six minutes.
d) Ce médicament s’administre par (voix  ) orale.
e) Il y a de l’eau qui (goûte                ) du plafond.
15. Fais une liste de 10 mots mal orthographiés dans cette
phrase.
Ceux nœud son pas n’y lot nid la terre qui son les cause
des trembeleman de terre mais le soufle.
IV- VOCABULAIRE
16. Trouve le contraire des mots suivants.
a) Haïr: .....................  b) Vider:
17. Complète le tableau suivant avec des mots de la
même famille.
[mère [1
[171 complètement]
PC ES
18. Relie chaque expression du groupe A au verbe plus
précis du groupe B qui lui correspond.
46

Tenir le volant
19. Forme un mot avec chacun des préfixes et suffixes
suivants.
Ù         a) anti                            c) ide
b) poly                           d) ore

V- PRODUCTION ÉCRITE

Choisis l’un des deux sujets et rédige un texte de 15 à 20

lignes.

1. ‘*...Puis elle me déposait à terre. Dès lors, à dormi
rassurée, elle me prenait par la main et nous partions
vers le village”. Tu racontes la suite du voyage
jusqu’aux premiers moments de l’arrivée au village.

2. Tu invites des camarades à ton anniversaire. Écris un
petit texte que tu joins à ton invitation pour leur
expliquer comment se rendre chez toi à partir de ton
école.

46