

===== PAGE 15 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
1
b. (Comp. Circ.de temps)
c. (Subordonnée relative)
1
12. Écris la fonction des mots soulignés en utilisant celles
qui sont dans cette liste: «COI, COS, Attribut, CCL»
a. Des enfants dormaient sur le banc.
b. Les parents le leur promettent.
c. Il parait si intelligent.
13. Choisis le temps des verbes qui convient pour
chacune des phrases ci-dessous.
a. Il faut qu’ils (vint / viennent)
b. Brusquement, il (frendra / freine)
c. Nous souhaitons qu’elle (obtint / obtienne)
justice.
d. Il arrivait / arrive)                                  que
nous oubilions nos rendez-vous.
IL. Vocabulaire
14. Forme un couple de synonymes en prenant un mot
dans chaque liste.
a. indigent, humble, inéluctable, lassitude, airain
b. inévitable, fatigue, pauvre, bronze, modeste           2
((                            )                            )
(                            >                            )
15. Trouve deux homonymes pour le ot vin et utilise
chacun d’eux dans une phrases,
16. Complète le tableau ci-dessous à partir des indications
données.
17. Remplis les espaces vides avec un mot tiré de cette
liste:
martyr — martyre — fond — fonds
a. Des ressources:
b. C’est un supplice:
c. La partie la plus basse:
d. Une personne qui souffre:
IV. Orthographe
16

18. Cherche le féminin des adjectifs entre parenthèes et
construis une phrase avec chacun d’eux.

a. Trimestriel

b. Tuteur:

19. Corrige les dix mots soulignés du texte.

ù         J'ai vu un commerçant lancé un paver dans la vitrine
de sa propre boutique et, stupéfait, déclaré en
pleurant: «Avec ces grèves tournantes, je suis
copmplètement désorienter»!

J'ai vu un fonctionnaire qui était appointer …

complètement désappointer! Un coiffeur rasé les murs

l’un oisif occupé ces propres plaisirs!

)

20. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras en

)         15 à 20 lignes au verso de la feuille.

)          a. Tu as assisté à un final d’un championnat de
football interclasse. Décris à des amis de ton
quartier comment cela s’est passé.

b. Une chose exceptionnelle est arivée dans ta vie le
week-end dernier. Partage dans un texte que tu
dois publier dans le journal de ton école le récit de

s               ton week-end.

16

===== PAGE 16 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 9
[_ duillet 2017 | *
Sens de l’intérêt général

La première valeur indispensable pour devenir un vrai
citoyen, C’est le sens de l’intérêt général, autrement dit le | 5
sens du bien commun. C’est une valeur qui se développe
normalement au cours de tout cet apprentissage du ‘vivre
ensemble’ effectué dans le cadre de l’appartenance aux
différents groupes: la famille, l’école, les associations, la
commune. L’individu finit par se rendre compte que son
bien-être personnel ne dépend pas de lui uniquement mais
à l'existence et au développement desquels il peut | &
contribuer.

Pour vivre en santé, en paix et dans un certain confort,
son environnement ne doit pas être pollué, sale, infesté,
bruyant, conflictuel. Pour cela, tous ceux qui vivent dans
cet environnement, doivent avoir un certain comportement
et respecter certaines règles de convivialité. Ne pas jeter ni
bruler ses détritus dans la rue, mais les déverser dans une
décharge prévue à cet effet. Respecter les droits des autres
et éviter des activités de nature à perturber la publique. | 1}
Exemples matches de football en pleine rue, bals publics | 7
au-delà de certaines heures dans un endroit non insonorisé.
Pour respecter ces règles et les droits des autres, il faut
s'imposer certaines restrictions, certains sacrifices et
renoncer à servir certains de nos intérêts.

Le sens de l’intérêt général ne se manifeste pas
seulement par l’acceptation de restrictions, il se traduit | 8.
aussi par des actes positifs, comme participer à un travail
collectif, une ‘kombit’ pour curer un canal et éviter une
inondation du quartier, participer à une campagne de
vaccination pour freiner une épidémie, organiser une
activité collective, pour renforcer la cohésion de la
communauté.

Rosny Desroches, civisme et valeurs, éd.2014 | 9.

1- COMPREHENSION DU TEXTE (70 PTS)
Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse pour les
questions I à 3.
1. Selon le texte, lequel de ces facteurs favorise du

confort et de la santé?                                             1

a. un environnement infesté.  c. un environnement fétide.

b. un environnement bruyant. d. un environnement sain.
2. Toutes ces valeurs sont indispensables pour devenir un

bon citoyen, sauf une. Laquelle?

a. Sens du bien commun. b. Sens du devoir civique.

c. Sens de l'intérêt.          d. Sens des activités collectives.
3. Le sens de l’intérêt général se traduit par tous ces

actes, sauf un. Lequel?

a. Participer au nettoyage des rues.                            1

b. Participer à une campagne de vaccination.

17

c. Diminuer la cohésion dans la communauté.
d. Participer à une ‘‘Kombit’’ pour curer un canal.
]  4. Relève dans le texte une phrase qui montre que le
bien-être de l’individu ne dépend pas seulement de lui.
i
© | 5. Complète avec les mots du texte.
®        Le sens du bien commun n’est pas uniquement
e
K       l’acceptation des restrictions mais aussi
a
1
S
© | 6. Explique en trois phrases que la première valeur pour
devenir un bon citoyen est le sens du bien commun.
>
$
t
i
S
+ | I-GRAMMAIRE
$ | 7. Conjugue les verbes au temps indiqué.
È       a. L’orage (s'abattre, passé comp.) … sur toute la
t           ville.
t       b. Il (revoir, futur simple) .… le chapitre sur l’air.
c. Il faut que nos enfants (acquérir, subjonctif présent)
s           . une bonne éducation.
t| 8. Accorde le participe passé du verbe entre parenthèses.
l       a. Jeanine et Sara (se tromper, passé composé)...
®        b. Nous (manger, plus-que-parfait de l’indicatif)
®             beaucoup de mangues.
,        c. Les insectes nuisibles qu’ils (tuer, futur antérieur)
dans le jardin.
4 | 9. Écris
a. une phrase contenant une comparaison.
b. une phrase contenant une circonstancielle de temps.
10. Transforme ces phrases comme indiqué.
.         a. ‘‘L’équipe de Bel-air a été battue par le Racing”?
écrit le journal. (style indirect.
À
b. Le directeur récompensera le lauréat de la
promotion (voix passive).
c. Nous sommes tous en retard. (négative)
11. Remplace le groupe de mots soulignés par: y, en
a. Je te dis que tu dois te débarrasser de ces colis.
17