

===== PAGE 28 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 15
L'uillet 2014 ]

La télévision est l’un des médias ayant le plus
d'influence dans la vie des enfants. Ces derniers la
regardent en moyenne près de 15 heures par semaine.

L'influence de la télé sur les enfants dépend de | 3.
plusieurs facteurs : le nombre d’heures passées devant le
petit écran, leur âge, leur personnalité, le fait de regarder
la télé seuls ou avec des adultes et enfin les discussions
qu’ils auront ou non avec leurs parents sur le contenu
visionné.

La télévision peut nuire à l’apprentissage et à la
performance scolaire si elle empiète sur les activités   n
essentielles au développement physique et mental de    |
l’enfant. Les temps libres des enfants, particulièrement en
bas âge, devraient être majoritairement consacrés à jouer,
lire, explorer la nature, apprendre la musique ou pratiquer
des sports.

L’écoute de la télé est une activité passive et un facteul
déterminant dans le problème de l’obésité chez l’enfan
Selon une fondation des maladies du cœur, presque un enfant s
sur quatre âgé de sept à douze ans souffre d’obésité.

Un article paru dans le magazine «Scientific American
intitulé «Télévision Addiction» examine pourquoi le
enfants et les adultes trouvent si difficiles d’éteindre la télé] 1
D’après les chercheurs, les téléspectateurs ressentent ei 6
allumant la télé un effet relaxant instantané. Mais q
disparait aussitôt le petit écran éteint. Alors que les gen
éprouvent généralement un regain d’énergie après un
activité sportive ou récréative, ils ont tendance à se senti
vidés après une séance de télévision. «C’est là l’ironie d
petit écran», rapporte-t-on dans l’article. Les gens regardenl
plus de télé qu’ils n’en ont l’intention même si u
visionnement prolongé est moins revigorant. En plu:
d’encourager un mode de vie sédentaire, la télévision peul
également contribuer à l’obésité infantile en faisant LL
promotion intempestive de camelote alimentaire. Selon 1:  7.
Société canadienne de pédiatrie, la majorité des publicité:
alimentaires diffusées au cours d’émissions pour enfant:
vantent les repas-minute, les friandises et les céréale:
sucrées. Les messages s’aliments sains ne constituent que 4°
des publicités présentées. De grosses sommes d’argent son
investies dans la production de publicités susceptible
d’influencer le comportement des consommateurs.

Source: Habilos Médias
1- COMPREHENSION DU TEXTE                                 8
Entoure la lettre correspondant à la bonne réponse pour
les questions I et 2.
1. Dans le texte, on
a) décrit les bienfaits de la télévision.
b) explique l’influence de la télévision sur les enfants. | 9.
c) argumente su l’importance de la publicité.
d) raconte l’histoire de la télévision.
2. L'idée qui ne fait pas partie du texte est
29

a) tous les enfants qui regardent la télévision
deviendront obèses.
b) après avoir regardé la télévision, on sent un peu de
fatigue.
c) il y a peu de publicité en faveur des aliments de
J            qualité.
À        d) la télévision peut influencer négativement le travail
scolaire de l’enfant.
> | 3. Résume en deux phrases le dernier paragraphe du
7        texte.
;
:
1
|
    4. Explique les expressions suivantes :
|        a) « Mode de vie sédentaire :
:
b) «Repas-minute»
eu)
in
ant 5. Donne un titre au texte puis justifie-le.
112
le:
Jél - GRAMMAIRE
€ 6. Réécris chaque phrase en remplaçant le groupe de
sl       mots souligné par ex ou y selon le cas.
en       a) Ce tableau est original. Je m’attache ce tableau
In
til
d        b) Voici du miel, puisque tu veux du miel.
en       c) Jean était au Cap. Il revient du Cap.
ui
lu:
eu]
14 7. Construis une phrase selon ce qui est demandé entre
té       parenthèses pour chaque cas.
nt.     a) (Comparatif d'égalité)
le
40
sn]      b) (Phrase avec une proposition subordonnée
le.          complétive):
S
8. Accorde, s’il y a lieu, le participe passé des verbes
donnés entre parenthèses dans les phrases suivantes.
a) Les filles ont beaucoup (marché)
b) Tu ne peux pas imaginer les choses que je me suis
(dit)
| 9. Transforme l’adjectif épithète en complément de nom
pour chaque cas.
a) Ginette est une femme importante.
29

===== PAGE 29 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
b) Il lit une histoire légendaire.
10. Dis si le mot souligné dans chaque phrase est article
défini, indéfini ou partitif selon le cas.

a) Richard consulte un médecin.

b) Veux-tu du sucre dans ton café ?

c) Il fouille les poches des pantalons qu’il a achetés.

II- VOCABULAIRE
11. Relie chaque phrase de la colonne A à un adjectif
correspondant de la colonne B.                          /20

[11 a frappé son petit frère. 7 ]1] [a [Suffisant|

    fasss |

avec une forte moyenne.                              ssidu

    | d | Sévère |

    [ e l'Agréable |

12. Remplace les mots entre parenthèses dans les phrases
suivantes par un adverbe en ment.

a) Répondre (de manière brève)

b) Se comporter (avec humilité)

c) Il procède (par degré) ............…....... tout en
agissant (avec politesse)

IV- ORTHOGRAPHE

13. Recopie les mots dans lesquels de n’est pas un préfixe.
déplier — démon — délicatement — délaisser — délai —
déjouer — dériver — dérèglement — descendre

14. Corrige les dix erreurs glissées dans le texte suivant.

Les animaux peuple de nouvos milieux grace à leur

déplacement et à leur reproducsion. Sertaines espaices

assurent la conquete d’un otre milieu au sthade adulte.
V- PRODUCTION ÉCRITE
15. Choisis l’un des deux sujets que tu développeras

entre 15 à 20 lignes.

a) Tu discutes avec un (e) ami (e) sur l'importance de
la télévision. Tu es en faveur de la télévision et
l’autre est contre. Présente l’un après l’autre les
deux arguments accompagnés d'exemples.

b) Tu as participé à une activité que tu aimes.

Décris cette activité.
Dis pourquoi tu l’aimes.
Décris ce que tu ressens en y participant.

0
|
J
A
e.
r
s
e
t
s