

===== PAGE 40 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
Français 21
Lauillet 2012 ]
3.

Le père de ZOUNE était un paysan courtaud, épaulu,
solidement charpenté. Très réputé pour son endurance au
travail, il n’y en avait pas comme lui pour manier, avec ses
mains dures et calleuses, la houe ou le ‘‘couteau-digo””.

Il possédait trois carreaux de terre; l’un lui était échu   4
par héritage: il en avait acquis les deux autres par ses
sueurs et son courage”. Il montrait beaucoup d’amour,
beaucoup d’attachement pour son champ. Il l’aimait par-
dessus tout. C’est vers lui le matin, à l’heure où les poules
descendent des arbres, qu’il dirigeait les pas, sa houe sur   5.
l’épaule, sa machette à la main. C’est à lui qu’il confiait,
enfermés dans une calebasse, ses titres, ses ‘‘d’Haïti,
gourdins et câlins’”. Sous la pluie, sous le soleil, c’est lui
qu’il remuait ou qu’il ensemençait. Souvent, en plein midi,
le torse nu, n’ayant qu’un chapeau de paille sur la tête, il
sarclait, ‘‘balisait, brulait le bois-neuf”” ou bien faisait
sécher le café sur les glacis.

Ce rude laboureur était le treizième fils TICHÉRY
BODIO. Bien que dans son ‘‘baptistaire’”” il eût pour
prénom et nom ISMAEL TICHERY, on l’appelait   6
MARECHAL TICOQ. Il ne protesta jamais contre ce |
surnom; au contraire, il y tenait mordicus.

Dans nos campagnes ces changements de noms sont à | 7,
ce point courant qu’ils permettent difficilement d’établir
l'identité d’une personne ou de dresser son arbre
généalogique. Un travers, une infirmité, une aventure
quelconque débaptisent un homme sur l’heure. Ajoutez à
cela qu’on peut être facilement induit en erreur par les mots
oncle, frère et cousin auxquels nos paysans donnent un | II
sens extensif. Tout vieillard pour eux est un grand parent; | &.
ils l’appellent indifféremment, avec le respect dû aux
cheveux blancs tonton ou oncle; ils embrassent dans un
même amour leurs frères de baptême et leurs frères utérins
et consanguins. Enfin, ils se traitent entre eux, de cousin et
de cousines.

Généralement dans ces centres ruraux les noms sont
des sobriquets, des ‘‘noms-jouète”” ou petits noms, des | 9
noms-vengnants’” ou noms de guerre.

D'après Justin Lhérisson

1- COMPRÉHENSION DU TEXTE
Entoure la lettre qui correspond à la bonne réponse
pour la question 1
1. Dans ce texte, l’auteur:

a. raconte         c. donne son opinion

b. décrit          d. explique
2. Explique les expressions suivantes.

a. Échu par héritage

1

b. débaptise un homme sur l’heure.
3. Relève dans le texte, deux termes ou expression qui
prouvent que le père de ZOUNE vit à la campagne.
>         a.
1
s         b.
4. Donne deux exemples qui montrent que l’homme était
k        un rude travailleur.
S
,         a.
|         b.
S
l | 5. Résume en une phrase
,        a. le deuxième paragraphe
i
I
t        b. le quatrième paragraphe
[
r
t                        :
, | 6. Donne un titre au texte.
à | 7. Trouve dans le texte deux adjectifs pour qualifier :
l       a. les membres supérieurs du père ZOUNE.
à        b. son aspect physique.
S
1 | I-GRAMMAIRE
; | 8& Encadre les compléments circonstanciels de temps et
e        souligne les compléments circonstanciels de lieu pour
1          chaque phrase.
s       a. Je l’avais notée sur une feuille volante, il y a trois
t            mois.
b. J'ai cherché la recette du pain maïs pendant une
t            demi-heure.
S | 9. Réécris les phrases suivantes en remplaçant le sujet par le
groupe de mots indiqués entre parenthèses.
A        a. Pourquoi les mesures de sécurité sont-elles aussi
mal suivies (le règlement)
b. Moi qui ai toujours écouté, je suis punie, comme
les autres (toi)
c. Rien n’est permis (tout)
1

===== PAGE 41 / exam_francais_francais-2010-2023-9e-af.pdf =====
10. Dis si chacune des phrases suivantes est une
interrogation totale ou partielle, selon le cas.
a. Ne penses-tu pas qu’il faudrait lui en parler ?
b. Quand pourrons-nous le voir ?
rl
11. Indique la nature des mots soulignés dans chaque phrase:
article défini, indéfini; déterminant possessif, démonstratif,
interrogatif où exclamatif.
a. Quelles sont ses intentions?
b. Julie n’aimerait pas porter une écharpe verte.
LA
c. Quel humour!                                                           L
12. Réécris le verbe à l’infinitif souligné dans chaque phrase
d’après les indications données entre parenthèses.                   |
a. Cela ne valoir (futur)                     pas la peine    l
de l’aider.
b. Je sais bien que tu mourir (imparfait)       de peur.
13. Construis une phrase pour chaque cas d’après les
informations ci-dessous.
a. Gérondif :
y
2
b. Participe présent:
14. Relève le degré de comparaison: supériorité,
infériorité, égalité, exprimé, dans les adjectifs
suivants.
a. Cet homme est aussi riche qu’un milliardaire.
b. Cette équipe perdit la partie: elle fut moins
chanceuse que son adversaire.
c. Il est plus joyeux et intelligent que son frère.
III- VOCABULAIRE
15. Complète chaque phrase avec le mot qui convient:
L’arôme, la saveur, succulent, fumet, raffole
a.                              d’un aliment c’est son goût.
b. J'aime particulièrement                     du café.
c.                             est synonyme de délicieux.
16. Recherche pour chacun des mots donnés ci-dessous,
un nom de la même famille dont la classe
grammaticale est précisée entre parenthèses.        20p
42

a. Énorme (nom)

b. Immense (adverbe)

c. Développer (nom)

d. Réduction (verbe)

17. Complète les espaces vides avec: qu’elle, qu’elles, quel,
:          quelle, quels ou quelles.
:         a. Des animaux, des hommes
variété.

b. Bien           soient plus faibles physiquement, les
femmes l’emportent souvent.

c. De                       type de vers la fable était-elle
composée?

IV- ORTHOGRAPHE
18. Écris le nombre donné entre parenthèses en lettres.

a. Les (4           ) plus célèbres écrivains haïtiens se

rassemblèrent
e         b. (300                                              ) jours.
> | 19. Complète les mots dans chacune des phrases

suivantes par: er, és, é, ée ou ez.

.       a. Nous sommes tous lev...... sans le quitt...... des
yeux.

b. Vous représent..… vos camarades.

c. Paul s’est retourn...... vers son ami.

V. PRODUCTION ÉCRITE
20. Choisis l’un des deux sujets que tu traiteras. (15 à 20
lignes maximum).

a. Dans ton quartier tu connais un rude travailleur
comme le père de Zoune. Un jour tu as eu la chance
de l’observer au travail. Parle-nous de sa journée.

b. Écris une lettre à l’une de tes tantes qui se trouve en
terre étrangère pour lui annoncer la naissance de ton
petit frère ou de ta petite sœur

J
42